Технической основой производства черного металла являлась технология прямого восстановления железной руды в металлическое железо. Этот сыродутный процесс производства железа в течение почти трех тысяч лет до появления чугуна был единственным способом получения железа; а чугун в России стали производить лишь в начале XVII в.

При сыродутном процессе производства железа мелко раздробленную железную руду, представляющую естественную смесь окиси железа с породой, загружали в печь домницы вперемешку с большим количеством древесного угля. В результате интенсивного горения угля в нижней части печи образующаяся и нагретая до высокой температуры окись углерода поднимается вверх, нагревает руду и уголь и вступает с ними в химическую реакцию. В начале этой реакции окись железа руды восстанавливается до закиси железа. Часть закиси железа продолжает восстанавливаться, переходит в металлическое железо, а другая часть вступает в реакцию с породой руды, шлакирует ее и отделяет от металла. Образующийся жидкий шлак стекает на дно печи, оттуда его периодически выпускают наружу, а восстановленные мелкие зерна в твердом состоянии опускаются по мере выгорания угля в низ печи, свариваются и образуют ком железа — крицу. Губчатая масса крицы железа, вынутая из печи, остается еще пропитанной некоторым количеством расплавленного шлака (См. Б. А. Колчин. УК. соч. МИА, № 32, стр. 42.).

Интересно отметить, что в древней Руси восстановительный процесс производства железа назывался «варкой железа». Даниил Заточник, автор «Слова к князю Ярославу Владимировичу», восклицает:

«Лучше бы ми железо варити, нежели со злою женою быти» («Слово Даниила Заточника» по редакциям XII и XIII вв. и их переделкам.. Подготов. к печати Н. Н. Зарубин. Л., Изд-во АН СССР, 1932, стр. 16.).

Домница, в которой «варили» железо, — стационарное сооружение, воздвигавшееся на довольно продолжительное время. Термин «домница» впервые упоминается в писцовых книгах только в конце XV в., но так назывались, вероятно, подобные сооружения и в XIII и XIV вв. (См. Б. А. Рыбаков. Ремесло древней Руси. М., Изд-во АН СССР, 1948, стр. 130.).

Древнерусская домница имела шахтообразную печь, круглую или немного овальную в плане с внутренним диаметром около 50-60 см, сложенную из камня, обмазанного глиной, или сбитую целиком из глины. Толщина ее стенок достигала 20 см и более. Печь ставилась на массивное основание, сложенное из булыжных камней или глины. Высота шахты печи колебалась от 0,8 до 1,2 м. Шахта печи напоминала форму высокого усеченного конуса. В верхней части ее внутренний диаметр делали меньше на 15-25 см. В передней стенке печи на уровне дна шахты было горновое отверстие, через которое зажигали загруженный в печь уголь; через это отверстие вставляли воздуходувные сопла мехов и вынимали готовую крицу. С наружной стороны печь укрепляли земляной подсыпкой или заключали в деревянный срубный кожух, засыпанный землей (См. А. А. Гайдук. Производство сыродутного железа в Якутском округе. ЖРМО, СПб., 1911, № 3, стр. 293.).

В домонгольский период и, вероятно, в XIII и XIV вв. домницы делали с одной печью (См. Б. А. Колчин. УК. соч. МИА, № 32, стр. 26.), но с развитием металлургического производства, возможно, со второй половины XIV в. домницы начинают сооружать уже с двумя печами. Новгородские писцовые книги, составленные в самом конце XV в., ссылаясь на «старое письмо», довольно часто упоминают «домница у них одна, а печи две», и тут же мы читаем о соседской домнице: «домница у них одна, а печь одна ж» (НПК, т. III, стр. 609.). В последующие века домницы делали с еще большим числом печей. Например, в Соловецком монастыре в XVII в. имелась «домница, в ней четыре печи, где кричное железо из руды варят» (АН. Попов. Горные промыслы Соловецкого монастыря в XVII в. (К истории горного дела на Севере). БС-ВОБК, Архангельск, 1926, № 2, стр. 32.).

Домница с двумя печами — это сооружение, состоящее из спаренных обычных шахтообразных печей, заключенных в один общий деревянный сруб с земляной засыпкой. Они были более производительными, так как варку железа вели в двух печах. Кроме того, во время ремонта одной печи могла работать другая.

Важнейшим агрегатом в домнице, кроме печи, было еще воздуходувное устройство. При производстве железа в печи домницы необходимо поддерживать довольно высокую температуру и интенсивную тягу газов, способную пробить столб руды и угля высотой около 1 м. Сам процесс восстановления окиси железа в металлическое железо протекает при довольно низкой температуре: от 400 до 900°. Кроме восстановительного процесса в печи нужно отделить металл от породы руды, то есть превратить ее в шлак: для этого необходима более высокая температура. Ошлакование породы руды закисью железа начинается при температуре около 1200°. А так как ошлакование породы, или ее расплавление, производится только закисью железа, необходимо, чтобы столь высокая температура была во всем объеме шахты печи. Если же в печи температура будет ниже, то закись железа, образовавшаяся из окиси железа, перейдет в металлическое железо, зерна которого останутся внутри нерасплавленной твердой породы руды. В нижней части печи, где скапливаются отдельные зерна железа, чтобы довести их до сварочного состояния, температура должна быть еще выше (около 1300-1400°).

Чтобы получить такую высокую температуру, древнерусские металлурги применяли мощное искусственное дутье. Это была наиболее трудоемкая работа при варке железа. Тот же Даниил Заточник писал:

«Не огнь творит ражежение железу, но надымание мешное» («Слово Даниила Заточника» по редакциям XII и XIII вв. и их переделкам, стр. 19.).

Дутьевое устройство состояло из двух воздуходувных мехов, нагнетающих воздух, с рычажными приспособлениями для приведения их в движение и огнеупорных сопел, которые подводили воздушную струю в печь. Для характеристики устойчивых традиций металлургической техники интересно отметить, что конструкция и размеры дутьевого канала у всех древнерусских сопел X-XV вв. были совершенно одинаковы. Диаметр канала у них колебался от 22 до 25 мм (См. Б. А. Колчин. УК. соч. МИА, № 32, стр. 33.).

Железные руды, пригодные для производства железа в домницах, на территории Руси были распространены почти повсюду (См. Б. А. Рыбаков. УК. соч., стр. 124.). По химическому составу в подавляющей массе это были бурые железняки (лимонит). В зависимости от происхождения руда встречается в трех основных видах: собственно бурый железняк, болотная, или луговая, руда и озерная руда. Наиболее широко металлурги применяли болотную, или луговую, руду.

Для сыродутного процесса, дающего высокожелезистый шлак, нужна очень богатая железом руда, так как большой переход железа в шлак обусловливается самим процессом производства железа, при котором ошлакование породы руды производилось закисью железа. Для получения высокого концентрата железные руды, идущие в «варку», древнерусские металлурги обогащали, то есть удаляли из них пустую породу.

Эта операция — очень важное техническое условие производства железа в сыродутных печах. Для обогащения руды применяли, следующие приемы: просушку (выветривание), обжиг, раз-мельчание и проветривание.

Высокую температуру и обилие окиси углерода при горении в сыродутной печи может давать только высококалорийное топливо. При этом топливо должно быть и легко добываемым. Таким топливом в древней Руси был древесный уголь. Обилие лесов и простота углежжения обеспечивали русскую металлургию дешевым и качественным топливом. Пережог дров на уголь совершался в лесах в угольных ямах.

Железоделательным производством в древней Руси всегда занимались сельские и деревенские жители. Наиболее благоприятные условия для развития металлургического производства, вполне естественно, были там, где имелись богатые и легко доступные залежи болотных, или луговых, руд, леса, пригодные для пережога на уголь. В таких местах образовывались крупные центры металлургического производства, которые поставляли железо на широкий рынок городским кузнецам. В XV в. имелось несколько крупных железоделательных районов. Время их возникновения неизвестно. Металлургические центры образовались в Водской пятине на побережье Финского залива, в районе Устюжны-Железнопольской, Белозерском крае, Заонежье и в районах между Тихвином и Олонцом.

Новгородские писцовые книги по Водской пятине 1500 и 1504-1505 гг., дошедшие до нас далеко не в полном виде, упоминают в небольшом районе, идущем от восточного берега Лужской губы узкой полосой в 30-40 км, более 204 домниц, принадлежавших крестьянам местных деревень и сел. Владельцы домниц, — очень часто одной домницей владели несколько семей, — хотя и не порвали с земледелием (писцовые книги очень редко называют какие-либо дворы непашенными), в основном фактически занимались производством железа. Об этом говорит большой удельный вес железа в их оброке. Домники, как называют писцовые книги крестьян-металлургов, руду копали на своей земле, то есть принадлежащей общине, или ездили на княжеские или другие земли. В последнем случае они платили владельцам земли «брязги» — арендную плату за право разработки руды. Оброк с домников шел железом и частично продуктами.

Чтобы представить примерный объем годовой продукции железа в этом районе, достаточно упомянуть, что по «старому доходу», то есть оброку до переписи 1500 г., кроме пищевых продуктов, металлурги с каждой домницы платили и железом — от нескольких криц до 110 криц в год (НПК, т. III, стр. 501, 908, 916 и др.). Если условно принять, что каждая домница в год могла выработать до 300 криц (это вполне реально даже при загрузке печи лишь в течение 3-4 зимних месяцев), то и тогда общая производительность домниц только на Лужской губе составит около 60000 криц, или в переводе на вес (крицу в это время изготовляли около 3 кг) более 11 000 пудов железа.

Железоделательное производство в этом районе было развито и в более раннее время. Об этом свидетельствуют археологические материалы. Например, вблизи села Заозерье, упоминаемого в писцовых книгах 1500 г., жители которого имели более 5 домниц, во время археологических разведок в 1948 г. вскрыто несколько объектов, связанных с металлургическим производством. Среди них была полностью раскопана сыродутная печь, датируемая XII — началом XIII в. (См. Б. А. Колчин. УК. соч. МИА, № 32, стр. 28.).

Огромная масса черного металла, изготовляемого металлургами Водской пятины в XIV-XV вв., как и в более раннее время, поступала в Новгород и Псков, где специализированные кузнецы ковали для деревни и города стальные и железные орудия труда, оружие и хозяйственный инвентарь. Часть железа шла к укладникам на передел в сталь.

Крица железа, вынутая из домницы после окончания варки, имела рыхлую губчатую структуру и была пропитана жидким шлаком. Эту крицу сразу же, пока она еще была нагрета до сварочного жара, проковывали, чтобы освободить от шлака и окончательно сварить железо в монолитный кусок. Вес древнерусских криц колебался от 2 до 6 кг. Найденные в Новгороде в слоях второй половины XIII в. и начала XIV в. крицы железа весили 2,76; 2,65 и 2,92 кг (См. Б. А. Колчин. Железообрабатывающее ремесло Новгорода Великого. (Продукция, технология). МИА, № 65. М, 1959, стр. 12.). Товарным крицам металлурги придавали округлую, лепешкообразную форму. Обжатая и сваренная крица шла дальше в раздел на полуфабрикаты.
